اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة
اللهم صل على محمد و آل محمد
و عدی الفرج آل محمد
اول من سوالشون رو پاسخ شرش کنم
این که آیه میگه در اون روز قیامت
هر کسی رو با امام خودش میخواند
پرسمن
پاسخ به پرسش های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام و تحییت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و عجمند
که از طریق شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران شنونده برنامه پرسمان قرآنی هستن
امیدوارم که هفته خوبی رو شروع کرده باشید و ایام با برکتی رو در پیش رو داشته باشید
متابقه برنامه پرسمان قرآنی در استودیو برنامه در محضر کارشناس عجمن
جناب استاد حجت الاسلام والمسلمین حاج آقای ملکی هستیم که بهشون خوش آمده ازم کنم
مجا سلام ندیگم خیلی خوش آمدید
از دان شمانده پرزیم
راه های ارتباطی برنامه را خدمتون
عرض میکنم
تلفون های 329 10 551
و 329 10 552
با پیش شماره 025
و همچنین سامانه پیام کتاه
لطفا در پیام و تماسیتون
قید بفرمایید که مربوط هست
به برنامه پرسمان قرآنی که راحتتر
به دست ما برسه
خیلی متشکرم از همراهیتون
با برنامه پرسمان قرآنی
یکی از اعزائی شمنده آقای رزا فیروزی از گوگد گلپایگان سوال رو مطرح کردن راجب آیه پنجه و هفته سور مارکه قافر
فهم دادن که توضیح بدین که اگر آسمان ها و زمین مهم تر است
چرا خدا فقط در آفرینش انسان به خود آفرین گفته
در این آیه همطور که اعزائی شمنده میدونن گفته شده که خلقت آسمان ها و زمین بزرگتر از خلقت مردم هست
ولی خداوند در باره خلقت انسان می فرماید که فتبرک الله احسن الخالقی
بفرماید در حمد و اصن
از شبه همین آیه که اشانو شرکردن وجود داره
منتو اونجا در بحث اصل خلقت انسان است از حیث جسم و فیزیک
و داره یک شبههی رو در اصل در پاسخ می ده
فرمایی انتوم اشد و خلقن امستماع و بناها
شما خیلی شدید ترید سخت تریست از حیث خلقت
یا این که آسمانی که خدا بناش کرده
رفعه سمکه ها و سواه ها
سخفش رو برفتاشده و منظم ساخته
و اغتش لیله ها و اخرش زوها تا آخر
خب این درست داره جواب منکران وحی رو میده
اونهایی که انکار میکنن مسئله قیامت رو
بگه این آسمان ها رو نگاه کن
عظمت آسمان رو نگاه کن
سقف آسمان رو نگاه کن
طول عرض آسمان رو نگاه کن
خب تو مثلا فرض کن
شست هفتاد کیلویی هشتاد نوت ست کیلویی
شما کجا این آسمان ها و زمین کجا
این از حساس ظاهر قصه
اسیس فیزیک و جسم
و جرم قصه است
شاید بشه گفت کمیت قصه
بره کمیت قصه
اما اونجایی که مسئله
ویژگی های
یک انسان با کرات
مقایسته میشه
میدونه که یک انسان
هزاران استعداد در وجودش
نه افته
که توسط وحی و عقل
او میتواند به بالاترین
مقام انسانی و مقام قرب
برسه
اینجاست که مسئله فتبارک الله احسن الخالقین چک میگیره
در همون آیه اصفت چهارده سور بارک مؤمنون این مطلب رو داری
بس خلقت انسان رو شروع میکنه
سمم خلق من نطفه علقتن فخلق من علقت مزقتن
تا آخر سمم انشعناه خلقن آخر
حالا که دیگه روح درش دمیده شد
میشه یک خلقت دیگری
فتبارک الله احسن الخالقین
اینجاست که خدای سبحان به خودش احسن میگه
احسن الخالقین هم بعضی ممکنه شبه کنن که
یعنی ما مثلا حسن الخالقین داریم که
خدا با احسنه چون این افعال تفصیلی دیگه
پاسخ این هست که خیلی در قرآن از این
افعال تفصیل ها داریم احسن داریم اعلم داریم
این ها به فرموده است
آیتالا جبادی آموری
این افعال تعینه
افعال تفضیل
نیست که ما در فارسی
اماداش استفاده بکنیم
که اگر مثلا فرض کنید رانندگیت
درست انجام بدی آهسته بری
سالم برسی بهتره
خب یعنی چی یعنی سالم نرسی بهه
این جمع افعال تعین
پس این
نکته اول
نکته دوبوم اینست که
در آیات دیگه هم داریم که
اصلا بحث خلقت آسمان ها و زمینه
اونجا باز دوباره خدای صبحان
به خودش تبریک میگه
ولی جنس تبریکی که در
سوره مؤمنون فرمودن خیلی متفاوته
اونجا اولا فت بارکالله
یعنی میگه پس
یعنی متفرق میکنه به قبلش
دو بحث احسن و خالقین داره
در جای دیگه
مسئله تبارکالله
و رب العالمین
در باره خلقت آسمان ها
آسمان هاست
اونجا بحث
تبارک الله رب
بالعالمین داره
در سوره اعراف آیه
پنجه و چهار
بعد از اینکه بحث خلقت آسمان ها
و زمین و بعد استباه
علال عرش و اینها رو مطرح میکنه
بعد یک چنین تبریکی هم به خودش
میگه که
این هم داره هست یعنی اینجور نیست که
نسبت به اونها خدای صبحان به خودش
تبریک نگه اما نسبت به انسان
تبریک خاص میگه
با الفاظ خاص
حالا شاید این نکته هم معیده
مطلبی که فهم روید باشه
چون خلقت مثلا هیوانات
هم از حیث نباتی و هیوانی
مشابه خلقت انسانه
ولی خداوند در باره خلقت انسان
اون تعبیر رو به کار میگرد
معلومه که نکته
یعنی فراتر از کمیت
و ظاهر قضیه است
شعری هم هست منصوب به عزت امیر
حالا اگر درست باشه انتصابش
که ات از امو انکه جرمن
سقیر و فیکن تول آلم
و اکباد
تو فکر کردی که
جرم سقیری داری
که آلم بزرگتر در تو
در واقع نه افته شده
و گنجانده شده
خیلی مدت شکر کردن جاون سادمندکی
پرسمان
پاسخ به پرسش های قرآنی
سمت بنه
اعطم از دخل قبل سمت
اوه
تشکر. جامستاد پاسخ
به اینجور شالات
سودی داره و فایده
بهش مترتب هست یا نه؟ باید سالم
بفهمه جوابشو. از اینشی در
اصلا این عبارات و واجه ها در
قرآن به کار رفته
قطعا سود
داره و انسان باید نصد به
این آیات و
واجه هایی که در آیات به کار رفته
تدبر کنه. این که درسته
علم تره
و کیفه خلق الله سب
از سماباتن تباقا
و این تباقا
مطلب دیگه که یعنی چی
هفت آسمانی که
در حالی که تباقن
طبقه طبقن
خواهید تباق بمانید
طبقه طبقه هست یا همون مستر با
مفاعله هست یعنی متابق
بله اون هر دوشو گفتن
هم به معنی طبقه طبقه
گفتن یعنی یکی روی
دیگری
لایه های پیاز که روی هم
مستقرون
یا نه به معنی همون
متابقه هم هموزن هم
از حیث استحکام و عزمت و قدرت
و احکام مثل هم
هر کدامشی بگیریم
اصل مطلب اینه که
آسمان های دیگری
آسمان های هفتکانه وجود داره
که یا روی همه
یعنی مثل دنیا که دنیست و پایینه
اونها آلی و بالا هستن
یا نه
این دنیا رو به معنی پست نگیریم
دنیا رو به معنی پایین نگیریم
پست بگیریم
پست شد اون یعنی اونها عالی ترن
نه بالترن
یعنی از حساس جایگاه و اینها رتبه
عالی ترن پس اون زندگی در اون جا مناسب تره
هر کدومش منابو کنیم
این رو علم بشر بهش نرسیده که
اون چی که تا الان فهمیده
به یک هزارمو اون چی که در آسمان دنیا اتفاق افتاده
بشر بهش دستیسی پیده کرده
کمتر
قطعا کمتر
حالا هزار را از باب کسرت
مثلا دردزر بگیر
پس نکته اولین از که
این دنیای که ما داریم زندگی میکنیم
دنیای پاینه
بالتر از این آسمان های دیگری
هم وجود داره
یا این دنیای که ما داریم زندگی میکنیم
دنیای پسته
دنیای آلیتر و برتر
از این رتبه هم وجود داره
این رو قرآن داره به ما عموزش میدهیم
حالا ممکنه فرض کن ده سال دیگه یا ست سال دیگه یا هزار سال دیگه
ما به اون طبقات بعدی هم بشر علم پیدا بکنیم
ولی الان میدونیم که چین چیزی وجود داره
چون هر چی در قرآن بیان میشه
همه ش حق است و همه ش درسته
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودین
با بنابرای پرسومان قرآنی همراه استید
فاصله از اوتا فرمان میگیریم
و همچنان در خدمتون خواهیم بود
باید درست دارید
قل قرآن مجید
یکی همین که معراج پیانبر چند دقیق و چند ثانیه طول کشیده
راجب این دوتا مطلب هم توضیح بفرمید
اول به این شکل پاسخ بدیم که اصلا در قرآن در باره معراج پیانبر آیه ای داری میانه
پاسخ اینست که بله
سوره بارکه اسرا
همین آیه اول
بله
این مرحله آقازینه
یا مقدمه
معراج پیانبره که از مسجد
حرام به مسجد
اقسا که
این حرکت اتفاق افتاده
بعد از مسجد اقسا
مسجد معراج آغاز شده
زمانش هم
یک شبه یعنی این شب که اتباق افتاده
صبح نشده
حضرت برگشته به
منزل یعنی مکه
پس از مسجد الحرام
به مسجد الاقسا
در کمترین زمان اتباق افتاده
از مسجد الاقسا هم به معراج اتباق افتاده
و حقیقت
معراج رو هم سوره باریکی
نجم آیه 13 تا 18
بهش اشاره میکنه که
وَلَقَدْ رَآهُ نَزِلَةً
اُخْرَا
انده صدرت المنته ها
انده ها جنت المعواه
که ادامیده
بعد فرماید که ما زاغل بسرو
و ما تغاف
یعنی چشمان مبارک پیانبر از اموشتن
منحرف نشد
اشتباه نکرد
تغیان نکرد
لقد رعا من آیات رب بهل کبرا
آیات بسیار بزرگ الهی رو
در اون معراج به پیانبر عظیم شن نشان دادن
موسیقی
این هم در اصل آیات سیزده تا هیجده که به اصل معراج اشاره میکنه
پس زمانش چقدر بوده؟ یک شب
یعنی در یک شب واقع شده
آیا زمان جزئیش که مثلا
برانه اونش دیگه نمیدونیم
و این که روحانی بوده یا جسمانی کاملا آیه داره میگی که
این مثلا معراج جسمانی بوده
پیانبر با جسم خودش با همین چشمان خودش
اون آیات
الهی را مشاهده کرده
خب آیا
این فرض کن با علم امروز
جور در میاد یا نه
پاسخشونی که خب خیلی چیز است
که با علم امروز جور در نمیاد
مثلا حضرت ابراهیم
در دل آتش نشسته آتش بره او شده
گلستان
این با علم امروز جور در نمیاد
آتش سوزاننده است
اما با علم الهی
و با اعجاز الهی و قدرت الهی
همه این ها شدنیست
یک مرده وقتی مرد دیگه تمام شد
این که دوباره روح به این مرده برگرده زنده بشه
این جزء موجزه هاست که علم امروز نمیتونه این روح بفهمه
انکار نمی کنه ولی نمیتونه اون روح به صلاح اثبات کنه
پس برای این معراج در شب اتباق افتاده
در یک شب اتباق افتاده
با جسم پیانبر هم اتباق افتاده
نه روحش نه خواب اینا نبوده
و در اون اصبت که میراج حقائق زیادی به پیانبر از این مشان نشان داده شده
که بعدی برگشت به سوی مردم از اون حقائق برای مردم بیان کنه
یه سالی هم من ابتدای کردم که اصلا دونستن اینا فایده ای داره
یعنی که مثلا تعداد فرشتهای چقدر هست
بله نه اولا این تعداد که برای ما مشخص نیست
حتی تو رو باید هم این که تعداد فرشتهای الهی چقدره این نمیدونیم
بله اینه داریم که اگر کسی برای خدا در راه خدا قیام بکند
اولی هال هزار فرشته داریم سه هزار فرشته داریم پنج هزار فرشته داریم
که اینا به کمک مؤمنان میاد و قبلن آمده است
اونها رو در جنگ بد رو جنگ های دیگه کمک کردن
و بعدها هم همینطور خواهند آمد
اینا فرشته های زمینی هستن که زمین مندن تا این که مؤمنان رو کمک کنن
اما این که آمار فرشتگان چقدره
نمیدونیم
آمار بسیار بالاست
مثلا شما زیارت قبر سید و شهده
داره که در روز
هفتاد هزار ملک
از آسمان میاد
زیارت میکنه میره
دیگه هم برده میگرده
اون فرشتهای بعدی میان دوباره
و هیچ وقت نوبت دومه برای اونها اتفاق نمیفت
پرسمان
موسیقی
پرسمان پاسخ به پرسشهای قرآنی
دعا میکنند
تمام شیعان به خصوص
مسلمان دعا دارن میکنند
همه دنیا دارن دعا میکنند
ما نگاه میکنیم با گذشت زمان
نه تنها
اسرائیل نابود نمیشه
دشمنان فلسطین نابود نمیشند
بلکه پیروز میشد
اسرائیل و لبنان
هم میگیرد سوریه هم میگیرد
این وره میگیرد و دارد به قفل خامش ادامه ده
آدم وقتی فکر میکنه
ادونی از تزب لکم خدا میپرود
حالا این هم مظلوم هستند، هم خدا خبر دارد، هم قدرت دارد، هم طبان دارد، هم طرف دارد مظلوم است.
تا چرا دعا در حق این فلسطینی مظلوم که دارند قتل آمیشند،
همه دنیا دعا میکنند، خوداشون هم دعا میکنند، مستضاب نمیشه.
نرد سلام قضبت استادتون،
یه سوال داشتم که در غروه هم میفرماید، بخانید برای استجابت کنم شما را.
اینو یه نظر باز کنه که منظور از این چیه دعا کار بکنید
که دعا مستجاب بشه مشکل ها حل بشه
با تشکر باغر نفر از امیری شهریار
خیلی متشکرم از این دو شنونده برویوار
سوال دوم یه خود کلی تر بود راجب این اصل آیه ادعونی استجاب لکوم
مورد اولم به صورت خاص در مورد مردم مظلوم فلسطین و غزه
چرا دعاشون مستجاب نمیشه و دعای دیگران در حقشون
در خدمتون هست
خب یک سؤالیه که نیاز به گفتگوی زیادی داره
من کلیات شرط میکنم اگر شما از طرف مردم
مستحد دیدید سؤال دویختری بکنیم
من در خدمت هستم
نکته اول اینه که هیچ دعایی نیست که مستجاب نشه
بله
باقی در همین برنامه فرمودید که
حرف من هم نیست
هم حرف قرآنه
که مطلق فرمودی که
ادعونی از تجبلکم
این که بخانید مرا
اجابت میکنم شما را
منطقه اجابت ها
بر طبق فرمایش اهل و تصمت و تحارت
متفاوته
یکی از اجابت هایی که کسی که دعا میکنه
این دعا دفعه
بلا میکنه
نکته دوم این که این دعا
برای قیامتش زخیره میشه
و هزاران برابر
در قیامت بهش
داده میشه
پاداش داده میشه
اینم نکته دو
نکته سه بوم این که اونی که ما میخواهیم بشود
اون چرا نمیشود
ما الان میخواهیم مثلا فرض کنید
یک عروس خوب گیرمون بیاد
داماد خوب گیرمون بیاد
کار و کاسبی
خوب گیرمون بیاد
رفع ظلم از غزه بشه
حالا کم کم میخوام برم برسم بونیم
بحثای شخصی
حالا همه با هم دعا میکنیم که
این ظلم از مردم قذزه برداشته بشه
از مردم لبنان برداشته بشه
یعنی هم جنبه دعای فردی هم میفرمایید
همه دعای اجتماعی
ببینید ما روایت هم زیاد داریم که
دعای چند دست آدم مستجاب نمیشه
یک کسانی که فقط دعا کنن عمل نکنن
روایت داری که این اصلا هیچوقت
حالا اون دعا که می کنه دستش آسمان می گیره
برایش دفع زره رو
با این مانی یه صدقه محسوب می شه
با این مانی یکی
برای آخرت زخیره بشه
این هست
اما این که اونی که می خواهد نه امکان نداره
یا یک کسی
به کسی قرض بده و اینه شاهد بگیره
این هم طور باید
و نه یک سند چیزی
بعد اون طرف پولی نه برداره
ببرای این شروع کنی دعا کردن خدا
یا مثلا پول من رو برگردن
پس یک
کسی دعا کند
اما عمل نکند
اقدام نکند
بشین تو خونه که مثلا فرض کنیم
بیان سرهاقش بگن شما رو خواهش میگنیم
تجرب بیار یک کار خوب به شما بگن
یعنی کسی که
مقدمات
ورود به کارهای خوب رو
انجام نداده مثلا فرض کنیم باید درسی به قونه
مهارتی کسب کنه
و بعد اون وقت وقتی که مهارت داره
سوادش داره قطعا
هر جا بره به قول امروزی
میگن حلوه حلوهش میکنن سریع
اونو جذبش میکنن
پس کسی فقط دعا کند
عمل نکند دعایش
مستجاب نمیشود
درست شد؟
حالا بیم مستاقن
حالا شما وقتمون که همه باید در همین اندازه
مقدماتش ارز کنم
خب حالا مردم قذر و
همه استقبار
با هم متحد شدن
یعنی اسدهش و مهماتش
و اینها رو امریکایی ها میدن
اروپایی ها میدن تا این که
قذر رو بزنه
خب جهان اسلام در مقابلش
متحد نمیشن
اون تنها میمونه خب معلومی کتک
میخوره شما هیپیشین دعا کن
نه باید اقدام کنی
یعنی باید جهان اسلام
مثل جهان کفر
که با هم متحدن
بر علیه اسلام قیام میکنن
میزنن افتقارا میکنن
خب از این طرف هم باید جهان اسلام
با هم متحد بشن
حتی آیه غیر و ما به قومه
او خود شکست خورد دیگه
چرا؟ بخوادونی که یارانش به وظیفشون عمل؟
نکرد
پیانبر گفت دعا نکرد
چرا؟ مقدماتش رو دیگران فراهم
نکرده اینکه اینشون بیشینه بگی
که شما بردنبال قناعه منم دعا میکنم
دعای من مستجاب میشه
پیروز میشه و شما قناعه جمع کنید
از این شدنیه
یعنی حتی
عمل دیگرانم روی
بله دعا
وقتی دعای جمعیه
باید جمع هم در کنار تو
تصمیم و حبل الله جمعیه
و لا تفرق رو بودیم
اون وقت
این همه انبیاء کم دعا کردن
برای قوم خودشون
از نوه کم دعا کرد
از ابراهیم
دیگران
خب چرا دعای انبیاء مستجاب نمیشه
چرا مستجاب میشه
بشهردی که اون کسی که دعا میکنه
و اون کسی که براش دعا میکنه
اون هم حرکت به اقدام بکنه
خیلی متشکرم حالا همینجا زمین این که همدردی میکنیم و آرزون میکنیم که این ظلم بزرگ از مردم مزلوم قضه رفت بشه
انشالله این دعارم میکنیم که حاکمان جهان اسلام بیدارتر از گذشته بشن و شرایط فراهم بشه برای رفت ظلم از مردم مزلوم
خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسمان قرآنی
فرصتی برای ترسال جدید نیست
اگر کلام پایان ندارید
با شما خداحافظ میکنم
مثل همیشه ارتباس دارد
محتاجیم به داخلیم
شکرم
از شما عزیزان شمندم
تشکر میکنم
که تا پایان همراه برنامه پرسومان قرآنی بودید
تا برنامه آینده خدایی رو نگهدارم
ای ندار یاسمان
سی بهاد
جز جز دروزهای ما
آت و دل پذیر شد
سی بغار سی بغار
لنز لنز سالهای ما
از تو در مسیر شد
ای کلام نور
جلوه مزور
بین ناد تو
تکیه گاه ما
اطرت نبی سنت نبی در کنار تو جان بناه ما
شنوانده ی برنامه پرسمان قرآنی بودید و در این برنامه جتر اسلام و المسلمین استاد ملکی پاسخ گفتند به سآلات قرآنی شما عزیزان امیدوارم بزرگوارانی که سآلات قرآنی شما بزرگوارانی بودید.